# Intervención panel comunicación y epidemiologia SEE

Gracias Manuel por la invitación a participar como parte de este panel. Bien al principio de la pandemia, se hablaba mucho de que el COVID-19 no conoce de clases, que nos afecta a todas. Entiendo la utilidad de un comentario así, como manera de concienciar a toda la población de que todo el mundo puede estar expuesto y ser vulnerable a sufrir las graves consecuencias de la enfermedad. En el documental se ven algunos de los retos en común que las poblaciones mas desaventajadas de tres ciudades muy diferentes tienen que sufrir ante la pandemia. También existen una serie de diferencias, de peculiaridades de cada contexto, que creo que es importante recalcar.

Específicamente, hablando de ciudades en Estados Unidos, quiero recalcar tres aspectos fundamentales: la falta de una red de protección social; las desigualdades especificas que genera la historia racista de este país; y la importancia de empujar una narrativa centrada en la equidad. En cierto modo estos aspectos se dan en todas las ciudades del mundo, de una manera u otra, con una intensidad mas o menos alta.

Hemos visto estos meses la importancia de tener una red de protección social bien desarrollada. La gente no puede quedarse en su casa y seguir alimentándose si no hay subsidios de desempleo suficientes, si no tiene protecciones laborales para que no las despidan, o si, existiendo todas estas protecciones, no aplican dado su estatus migratorio. Hemos visto que las tasas mas altas de incidencia en estados unidos se han dado en la población de origen Latino, que también tienen unas de las tasas de mortalidad mas altas, una vez se ajusta por edad. Se trata de la población con menores niveles de protección social, dada la relativamente elevada proporción de migrantes indocumentados y de personas sin seguro. De hecho, mas de un tercio de la población nacida en México que vive en estados unidos carece de seguro medico, comparado con un 8% en la población general. Para empeorar la situación, el aseguramiento sanitario en este país esta fuertemente vinculado al empleo. Con millones de nuevos desempleados se han generado enormes bolsas de gente sin seguro medico, lo cual limita el acceso a las propias pruebas para el COVID.

En el proyecto 1619 del New York Times, la periodista Nikole Hannah-Jones cuenta la historia de estados unidos enmarcada en los 400 anos desde la llegada forzada de los primeros esclavos a las costas del continente. En uno de los artículos vinculados al proyecto, se habla de como la falta de un sistema universal de atención sanitaria en estados unidos puede trazarse en parte a la historia racista del país. Después de la abolición de la esclavitud a mediados del siglo 19, y tras una breve etapa de reconstrucción nacional, se inician una serie de leyes que segregan a la población negra del país a ser una segunda clase, con servicios diferentes, barrios diferentes, trabajos diferentes. Cualquier esfuerzo de proveer servicios universales a toda la población se veía con malos ojos, porque serviría también para proveer de servicios a la población negra. Grupos como el AMA, el equivalente al colegio de médicos, lucharon en contra de varias propuestas para universalizar la atención en salud. Muchas de estas propuestas fueron diseñadas por un colegio de médicos paralelo, compuesto principalmente por personas negras que tenían su acceso al AMA muy limitado. En definitiva, son estas intenciones de tener a la población segregada por ejes raciales que han llevado, en parte, a la falta de servicios universales para la población. Y fueron las luchas de esta misma población las que crearon algunos de los pocos servicios universales, como la atención a mayores de 65 anos con el sistema medicare.

Vinculado a todo esto esta la narrativa de las desigualdades o de la falta de estas. A principios de abril, cuando Nueva York estaba sumida en una situación similar a la de Madrid, el &quot;Cirujano General&quot;, que seria la máxima autoridad en salud publica del país, dio una rueda de prensa donde pedía a las minorías, especialmente Latinos y negros, que no consumieran alcohol en exceso ni utilizaran drogas para no exponerse al COVID, y pensaran en sus abuelitas y madres. Mientras tanto, empezaban a surgir los primeros reportes de enormes desigualdades raciales, con el 70% de las muertes en Minnesota por personas negras que solo representaban el 20% de la población del estado, con tasas de mortalidad hasta 3 veces mas altas comparadas con blancos, con enormes brotes en reservaciones nativo-americanas, etc. En este escenario, un discurso donde se pide a la población que no consuma alcohol y drogas parece algo fuera de lugar, principalmente porque sitúa la culpa en la propia población, en vez de en los determinantes estructurales que han llevado a esta situación. Esos mismos días, yo publique uno de los primeros estudios viendo que en los barrios mas pobres y con mas minorías de filadelfia el acceso a pruebas para covid era muchísimo menor. Días mas tarde recibí sendos emails, uno de ellos de un medico, diciendo que esa investigación era un disparate, ya que ellos no discriminaban a la gente según su color de piel. La ilusión de vivir en una sociedad pos racial, donde la gente decide libremente su consumo de sustancias, su exposición al covid, o si tiene asistencia sanitaria o no, puede ser uno de los aspectos mas dañinos de la narrativa en la que estamos viviendo ahora.

La función de la epidemiologia debe ser romper esta narrativa, y generalizar una narrativa de condiciones de vida que afectan a la salud, y de soluciones en el ámbito político-económico que disminuyan las desigualdades y cambien practicas arraigadas en siglos de capitalismo y colonialismo salvaje.